# 算法和数据结构基本概念

## 数据结构部分

数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及它们之间的关系和操作等相关问题的学科。

### 基本概念

**数据：**是描述客观事务的符号，是计算机中可以操作的对象，能被计算机识别，并输入给计算机处理的符号集合。

**数据元素：**是组成数据的，有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理，也被称为记录。

**数据项：**是数据不可分割的最小单位，一个数据元素由若干个数据项组成。

**数据对象：**是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。

**数据结构：**是相互之间存在一种或多种关系的数据元素的集合。

### 逻辑结构和物理结构

按照视点不同，我们把数据结构分为逻辑结构和物理结构。逻辑结构是面向问题的，物理结构是面向计算机的。

#### 逻辑结构

逻辑结构是指数据对象中数据元素之间的相互关系，分为集合结构，线性结构，树形结构和图形结构。

1. 集合结构：集合结构中的数据元素除了同属一个集合外没有其他关系。

2. 线性结构：线性结构中的数据元素是一对一的关系。

3. 树形结构：树形结构中的数据元素之间是一对多的层次关系。

4. 图形结构：图形结构中的数据元素之间是多对多的关系。

#### 物理结构

物理结构是指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式，分为顺序存储结构和链式存储结构。

1. 顺序存储结构：是把数据元素存放在地址连续的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的。

2. 链式存储结构：是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。

### 抽象数据类型

**数据类型：**是指一组性质相同的集合及定义在此集合上的一些操作的总称。

**抽象数据类型：**是指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作，体现了程序设计中问题分解，抽象和信息隐藏的特性。

    ADT 抽象数据类型名

    Data
         数据元素之间逻辑关系定义

    Operation
         操作1
              初始条件
              caputo结果描述
         操作2
              ......
         操作n
              ......
    endADT                          

## 算法部分

算法是解决特定问题的求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

### 算法的特性

算法有五个基本特性：输入，输出，有穷性，确定性和可行性。

1. 输入：算法有零个或多个输入。

2. 输出：算法有一个或多个输出。

3. 有穷性：指算法在执行有限的步骤后，自动结束而不会出现无限循环，并且每一个步骤在可接受的时间内完成。

4. 确定性：算法的每一步骤都具有明确含义，不会出现二义性。

5. 可行性：算法的每一步都必须是可行的，每一步都能够通过执行有限次数完成。

### 算法设计要求

好的算法应该具备正确性，可读性，健壮性，高效率和低存储特征。

1. 正确性：算法的正确性是指算法至少应该具有输入，输出和加工处理无歧义性，能正确反映问题的需求，能够得到问题的正确答案。

2. 可读性：算法设计的另一个目的是为了便于阅读，理解和交流。

3. 健壮性：当输入数据不合法时，算法能够做出相应的处理，而不是产生异常或者莫名其妙的结果。

4. 高效率和低存储：设计算法应尽量满足时间效率高和存储量低的需求。

### 算法的度量方法

度量算法的执行时间，主要有事后统计方法和事前分析估计方法。

1. 事后统计方法：这种方法主要是通过设计好的测试程序和数据，利用计算机计时器对不同算法编制的程序的运行时间进行比较，从而确定算法效率的高低。

2. 事后分析估计方法：在计算机程序编制前，依据统计方法对算法进行估算。

一个程序的运行时间取决于算法的好坏和问题的输入规模，分析一个算法的运行时间时，最重要的是把基本操作的数量与输入规模相关联。

### 算法的复杂度计算

判断一个算法的好坏是，函数中的其他次要项可以忽略，而更应该关注主项(最高阶项)的阶数。

#### 时间复杂度

在进行算法分析时，语句的执行次数T(n)是关于问题规模n的函数，进而分析T(n)随n的变化情况并确定T(n)的数量级。

算法的时间复杂度记做：T(n)=O(f(n))，它表示随问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同，其中f(n)是问题规模n的某个函数。

*推导大O阶的方法*

1. 用常数1取代运行时间中的所有加法常数。

2. 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。

3. 如果最高阶项存在且不是1，则去除这个项相乘的常数。

*常见的时间复杂度*

O(1) < O(logn) < O(n) < O(nlogn) < O(n^2) < O(n^3) < O(2^n) < O(n!) < O(n^n)

*最好最坏与平均情况*

最坏运行时间是一种保证，那就是运行时间不会再坏了。平均运行时间是所有情况中最有意义的，因为它是期望的平均时间。一般在没有特殊说明的情况下，对算法的分析都是指最坏时间复杂度。

#### 空间复杂度

算法的空间复杂度通过计算算法的存储空间实现，算法空间复杂度的计算公式记做：S(n) = O(f(n))，其中，n为问题的规模，f(n)为语句关于n所占存储空间的函数。
